Facebook的56种性别划分

2014年2月，Facebook的性别栏发生了变化，只有“男”“女”的二元选项，被扩大到56个性别。

原来性别不只有男女！

原来性别可以那么多元！

你了解Facebook的56种性别划分吗？除了生物性别的男和女，你知道自己的真正社会性别吗？ 以下是Facebook所列56种性别各自的含义：

Agender - 无性别。没有发育性别、或者没有感觉到自己有任何强烈性别归属的人。他们不见得认为自己没有性别，但可能觉得性别不是自己的核心特质。

Androgyne - 两性人（名词）。拥有混合特征或者两种特征都很强烈的人。更强调对内的自我认同。

Androgynous - 两性人（形容词）。和上面的基本同义，但更强调对外的表现。

Bigender - 双性人。自我性别认定可以在两种之间切换的人。两种性别未必是男和女，可以是这里提到的许多种其它非传统性别。

Cis - 顺性人。自我性别认定和出生时的生物性别相同的人。大部分人归于此类。

Cis Female - 顺性女。出生时生物性别是女性，自己也觉得自己是女性。

Cis Woman - 顺性女。和上面的基本同义，略微更强调性征。

Cis Male - 顺性男。出生时生物性别是男性，自己也觉得自己是男性。

Cis Man - 顺性男。和上面的基本同义，略微更强调性征。

Cisgender - 顺性人。和Cis意思相同，一个全写一个简写。使用全写的人认为这样更显职业特色，使用简写的人认为这样更日常更亲切，没有其他区别。以下四条同此，不再赘述。

Cisgender Female - 顺性女。

Cisgender Male - 顺性男。

Cisgender Man - 顺性男。

Cisgender Woman - 顺性女。

Female to Male - 女变男。出生时被归属为女性，但是已经完成或正在进行向男性自我认同的转变的人。这样的转变可以是完全心理和社会上的，也可以伴随手术和激素疗法。这个标签可以是转变过程中的暂时标签，也可以是永久性的，表明这个人认为出生性别也是自己生命的一部分。

FTM - 女变男。和上一条意思相同，是它的首字母缩写。

Gender Fluid - 流性人。在不同时间经历性别认知改变的人。和Bigender（双性人）不同的是，双性人在两种明确的状态间切换，而流性人的变化是连续谱。事实上，几乎每个人的性别都有流动特质，比如一位女性周围都是其它女性时，她的女性特征和认同往往会更强烈；但大部分人不会自我认同为流性人。

Gender Nonconforming - 非常规性别。拒绝接受传统性别二元区分的人。事实上这里的56种性别里很多都不是二元区分——但是选择这一选项的人，强调的是自己的拒绝特征：我不属于传统二元，但我也不会去精确定位自己的位置。下面有好几个选项和它意思类似。

Gender Questioning - 性别存疑。对自己的性别归属不完全确定、还没有找到最适合自己的性别认同标签的人。

Gender Variant - 变体性别。和非常规性别类似。

Genderqueer - 酷儿性别。和非常规性别类似。“酷儿”（Queer）这个词本意是奇怪，但是最近几十年来已经成为非传统性别的代称词语之一，并衍生出了“酷儿理论”这个研究性别角色的文化理论。

Intersex - 间性人。由于染色体或发育异常而拥有男女双方性征的人。

Male to Female - 男变女。参见女变男。

MTF - 男变女。参见女变男。

Neither - 男女皆非。参见非常规性别，但并不强调拒绝含义。通常是那些知道自己不属于传统二元男女、但是不熟悉相关术语的人。

Neutrois - 无性别。和agender类似。

Non-binary - 非二元。和非常规性别类似。

Other - 其他。和男女皆非类似。

Pangender - 泛性别。认为自己是各种性别特质的混合体，每样都有一点儿。

Trans - 跨性别。和顺性别相对，自我性别认定和出生时生物性别不同。注意，跨性别不是非常规性别，跨性别者还是会使用男女二元论，只不过他们的自我认同恰好和出生性别相反。跨性别者可能有、也可能没有经历过性别转换。

Trans Female - 跨性女。出生时是男性，但现在自我认同女性。

Trans Male - 跨性男。出生时是女性，但现在自我认同男性。

Trans Man - 跨性男。参见顺性的相关讨论。

Trans Person - 跨性人。不愿明确指出自己从哪跨到哪的人。

Trans Woman - 跨性女。参见顺性的相关讨论。

Trans* - 跨性别*。加一个星号用来表示更加广义的意思，包括跨性、变性、酷儿性别等等相关领域。下同。

Trans* Female - 跨性女*。

Trans* Male - 跨性男*。

Trans* Man - 跨性男*。

Trans* Person - 跨性人*。

Trans* Woman - 跨性女*。

Transfeminine - 跨性女（形容词）。参见Androgyne和Androgynous的区别。较之Transwoman，Transfeminine更强调对外的跨性表现。

Transgender - 跨性别。和Trans基本意思相同。参见Cis和cisgender的相关讨论。下同。

Transgender Female - 跨性女 。

Transgender Male - 跨性男。

Transgender Man - 跨性男。

Transgender Person - 跨性人。

Transgender Woman - 跨性女 。

Transmasculine - 跨性男（形容词）。参见跨性女（形容词）。

Transsexual - 变性别。不但自我认同性别与出生性别不同，还采取了医学措施、改变了自己的生理和解剖特征的人。

Transsexual Female - 变性女。

Transsexual Male - 变性男。

Transsexual Man - 变性男。

Transsexual Person - 变性人。

Transsexual Woman - 变性女。

Two-spirit - 两魂人。来自北美原住民文化的术语，“体内同时含有男人和女人灵魂的人”。和两性人Androgyne 基本同义，但和来自希腊文的冷冰冰医学术语不同，这个北美词语强调的是其神秘主义和浪漫主义特性。

看完这些，你是不是已经有点晕了呢？不知道大家是否看过《丹麦女孩》？这部电影根据世界上首位变性人士生平改编，讲述一段跨越性别和性向的爱情，重现了那位最早接受性别重置手术的丹麦画家与妻子的传奇故事。

电影中的Einer (后来改名Lily)与妻子Greda都是画家，因为模特失约，Greda为顺利完成画作说服了Einer穿上女装救场。这次意外令Einer多出一个女性人格“Lily”，而后者亦成为妻子的灵感女神，让Greda声名鹊起。

只是随着沉睡女性人格的被唤醒，Einer开始厌恶自己作为男性的身体，他渐渐发现Lily不但是艺术存在，更是真正的自己。Greda也没有想到，只是临时起意的游戏，竟为自己人生投下了一颗震撼弹，她该如何继续爱她的伴侣？

她们在各种社会非议和误解中不离不弃，最后Greda鼓励Lily彻底变成Lily……《丹麦女孩》讲述了世界上第一个变性人的故事，其中也牵扯到复杂情感、性倾向的流动与转化。电影用很细腻的手法，表达了人对于自己性别不断深化的认知，以及性别的可能性。

Facebook在2014年的2月份将原来只有“男”“女”的二元选项扩大到56个性别，让性少数者( lesbian, gay, bisexual and transgender……)感到振奋，也让没有深入了解性别的人士长了见识：原来性别不只有男女！性别可以那么多元！

这56个性别，并不是排他，更多的是一种认知方面的倾向，也就是，我更倾向于认同自己是什么样的性别。有时候这样的认同可能字面意思接近，但用词的不同却能给个体带来非常不一样的感觉。

比如，有人对于“trans woman”（跨性别女人）这个性别比”transexual”（变性人）更有认同感，她说：我感觉我的性别是在男和女之间，但跨性别女人这个词语能够肯定我“跨越”性别的身份的同时，承认我女人的身份。

因此，56个性别并不是性别的所有选项和终点，而是承认多元，鼓励包容的一个开始。有人说，应该在56个性别选项下面再加一个空格，可以自己填写自己认同的性别，这样是不是会更人性化呢？

在这56个性别里面，有一些关键的字眼，是我们理解这些性别首先需要知道的。第一个是“cis”.“ cis”理解为“顺”，顺就是符合。也就是说顺性别的人认为自己的性别与出生时被赋予的生理性别是一致的。cis与trans（跨）这个前缀是一组对比的概念。

第二个是，对于中性概念的使用。这56个性别虽然是基于二元的性别发展起来，但是也提供了不希望认同于这二元性别概念的选项，比如用“gender“这样的词语代替男女的性别。

观众提问1: 56个性别还是基于二元性别，该怎么破？

主播回复：前面略微提到了，56个性别里面有一些超越二元性别的选项，但有人认为应该完全打破二元性别，脱离这个框架。说者的出发点应该是看到二元框架的局限性，不希望继续被这样的框架所统领。

但由于性别学说的发展是一个历程，我们认识性别的方法，不应该是用一种否定的方式来进行的。比如说，我现在认同这个性别，但不一定是要完全否定之前的认知，而是认为，这样的认知是一个历史性的、循序渐进的过程。也只有从历史和社会的角度和框架来看问题，我们能够更加系统和全面。

因此，基于这样的理解，接受原来狭隘的性别二元认知是局限于当时的社会历史环境，但并不意味着我们现在还会继续受制于它们。另外，否定自己的认知的发展，其实对自己的否定，这感觉并不好受呢！为何不理解为自己是在成长的，并且成为了更好的自己呢？

观众提问2: 性别认同和性倾向是什么关系？

主播回复：这个问题是人们常常搞混的问题。性别认同与性倾向有一些关系，但两者是不同的东西。

举例丹麦女孩，电影与真实人物的生平有些不一致，电影里的Einer是在与一位男性画家的恋爱中加深了自己对于女性的认同，因此电影中的Einer更多的是呈现一个异性恋者的状态。但根据野史记载，Lily和Greda在巴黎后期常以女同性恋者的身份出现。

为什么电影和野史有不同的描写？可能从编剧本身的考虑，这样剧情的走向也不同，但我们应该知道，lily的性别认知，跟她爱什么样的人，是没有关系的。她作为跨性别者（性别认同），可以爱男人，也可以爱女人，也可以爱其他各种性别的人（这里说的是性倾向）。

性别认同是对于自己性别的认知，而性倾向是对与他人的情感关系的认识。也就是说，性别认同是向内的，而性倾向认同是面向他人的。性倾向就包括很多啦，我们平常说的Lesbian, bisexual, gay这些都是性倾向，而ta们的性别身份可以各种各样哦！ 其实就是，我们可以以不同的性别认同，去爱自己想爱的人！

观众提问3: 性别的细分和界限是否使茫茫人海中寻找恋人更不容易？

主播回复：这个问题可以参考问答2，也就是性别细分跟寻找爱人是两码事。我们也知道，在爱情的交往过程中，我们跟彼此会有很深入的了解和交流，性别的认同是一回事，但是否被一个人吸引，也不只是基于性别的，也包含各种各样的其它品质。

当然，我们会被一种或多种不同的性别气质所吸引，注意，是气质哦！气质的表现更多的是外显的，与我们自己的认知和理解有关，而你喜欢的那个人是否认同ta自己有这样的性别气质，或者跟你想的一样，那就不一定了哦！所以，其实没那么复杂，我们去爱自己爱的人就好了！不过，如果你的爱人不希望自己被当作某一种性别来对待，这就需要我们来调整自己认知和在关系里与爱人好好沟通了。

@辛德
记得看2004年的《康熙来了》，有一次就采访了几位类似lily这样的男性生理性别，内心却住着一个women的人，但他们也都接受了这样的自己。其中一个人说，自己总是容易被异性恋直男吸引，很痛苦。

@Remnant

我仔细的看了这56种，感觉有些性别的定义能覆盖住我的部分，但又不是完全的相同。那这算不算就意味着我只是和这个性别的人有相似之处，但并不是这种性别呢？

@顺和

大概是高二的时候知道了“智者学派”并不只是古希腊学派的一个分支，“智者”，就相当于“professor”吧，不仅是古希腊未成年男性的导师，也是他们生活上的监护人，古希腊是崇尚男男之恋的，未成年（男）长到成年后可以选择继续跟他们的智者生活，也可以去当别人的智者……

@匿名

Facebook增加这么多性别选项，有什么实际的存在意义吗？我看很多性别之间并没有太大的区别啊，别是炒作吧。怕被打，我也匿了。

@辛德

看完了丹麦女孩，我有一个问题，主角内心有男性和女性两个人格，分别是Einar和Lily。那Einar和Lily究竟谁才是强势性格？是Einar在压抑着Lily，还是Lily自己压抑着自己呢？

主播回复：这都是有可能的，因为跨性别是性别身份，而ta会爱上什么样的人，则是性倾向的范畴，她可以是异性恋双性恋或者同性恋泛性恋。具体看我最新那个观众问答2哦！
