## 如何成为一名流浪汉

如果想当流浪汉了，我今天给你36个建议，这36个建议，能让你在流浪汉的道路上越走越稳，避免走了歪路。

1如果没钱了，千万不要卖掉自己的身份证，三和那边有许多100块钱收身份证的，这群收身份证的，做的都不是什么好事，哪怕走投无路，也绝不要卖了自己的身份证。
这年头没了身份证，寸步难行。

2流浪汉要记住一点，垃圾箱这个东西是个神奇的东西，里面有各种你想象不到的东西，各种废品，甚至完整的皮鞋，半个汉堡，半盒香烟，一整袋粮食，各种腐烂不严重的蔬菜，甚至完整的皮包，抽了几根的整盒香烟。
只有你想不到，没有百宝箱里没有的东西，走过百宝箱，要经常翻一翻，说不定有惊喜。

3翻百宝箱找什么东西？很简单。
1 一个铁钩子，用来翻垃圾用，避免用手直接翻百宝箱。
2一床被子，或者破旧的衣服，日后自由用处。
3一个茶缸子，或者不锈钢碗也行，日后用来讨饭。
4如果有可能，可以捡一个毯子，晚上冷了就盖毯子。

4如果想卖废品，请记住价格，别被坑了，以为我们城市为例。
一般来说，铁的价格与成色有关，如果是成色较差的铁，一般是7 8毛一斤，如果是比较好的铁或者白钢（不锈钢）通常能卖到1.3元一斤，甚至1块4。
纸壳子都是7毛5一斤。
易拉罐一毛钱一个，不分大小
塑料瓶7毛一斤。
铜比较值钱，我们本地紫铜回收价34一斤，黄铜22一斤，但问题是，铜这种东西是很少见的，不像铁，一般人搞不到。

5不要去偷井盖，虽然一个井盖能卖五六十元，但是井盖这东西都是有数的，况且人的贪欲是无尽的，拿了一个就像拿第二个，偷起来就收不住手了。
绝对不要打井盖的念头，这东西一般人也不敢收。
重申一遍，别打井盖的念头。

6卖废品的时候记住，自己如果有可能，可以提前搞一个小电子秤，许多街边收废品的他们都用那种老式秤砣，那种秤砣是可以弄虚作假的。
30斤能给你压到25斤，25斤能给你压到20斤，所以说，自己捡的废品，自己先称一称，避免让人宰了还不知道。

7如果没钱吃饭，教各位一个简单的办法，可以去肯德基里坐着，盯着身材比较瘦弱的人，看他们会不会剩下些什么，如果有剩下的鸡翅，薯条，汉堡面饼啥的，等人家走了直接过去拿走了就开啃。
你要嫌脏可以把被咬过的地方掰掉，都混成这熊样了就别嫌弃了。

8如果觉得捡吃剩下的比较脏，可以去拿个铁碗，找一个街边的小饭店，进去以后跟老板说点吉祥话，祝老板发财，走大运啥的。
社会上好心人还是不少的，给你点饭菜不成问题，碰到大气的老板甚至给你半个大猪蹄子都有可能。
不过需要注意，如果人家不给，咱们也别纠缠，扭头就走，不给就换一家。

9如果觉得要饭丢脸，还有一招，那就是寻找素食餐厅，许多大城市都有那种素食餐厅，都是信佛中人开的，门口有募捐箱，你愿意给钱就给，不给钱进去吃也没毛病。
不过需要注意，进去勤拿少取，不要剩饭，有些素食餐厅，吃之前还要跳感恩舞，你就跟着扭动就行了。
吃完了可以帮人倒点垃圾，收拾收拾碗筷擦擦桌子啥的，也不算咱白吃。

10如果没地方住，不建议去蹲提款机的小屋，那种屋子清洁工蹲蹲还行。
你一个社会人，看起来破衣烂衫的，你要是真在里面睡觉，没一会大喇叭就开始撵人了。
你要是不走，人家直接报警了，到时候白白去一趟警察局犯不上。

11要是实在没地方睡，可以去找那种老式小区，找个避风的楼道里蹲着，但是有个问题，你在楼道里蹲着，很容易吓到小区里的住户，所以说，如果蹲楼道，最好找那种楼的隔层，找没人的地方蹲着。

12绝对不要去地下室睡觉，地下室里阴气普遍很重，睡多了对身体不好。

13如果实在没地方去，可以找那种烂尾楼或者鬼楼。
去里面找一个安全点的房间，找点塑料胶带，自己做个门帘，你甚至可以自己捡一块大木板，晚上睡觉的时候把门用木板盖上，用重物顶住。
窗户如果漏风，可以从百宝箱里找点纸壳子，用胶带给封上。
不过需要注意，一定要留通风口，有的烂尾楼里面的气体很差，不通风可能有危险。

14如果在烂尾楼里，听到什么奇怪的声音，千万不要出去，堵住自己的门，缩好了，别发出声音。
如果听到人的惨叫声，立刻报警，是我的话，我就杀出去看看。
但是我建议你们别出去，真碰上几个杀才，搞不好就交代了。

15永远都不要去楼顶的天台睡觉，那里比你想象的更加恐怖，绝对不要去。

16永远都不要去太靠近水边的地方睡觉，这些地方更加恐怖危险，离得越远越好。

17如果非得去水边睡觉，比如桥洞这种地方，记得靠水边远一些，尽量找流浪汉聚集的桥洞边，好歹晚上有点人气。

18如果住桥洞，需要保护好自己的破烂，建议捡一部分卖一部分，许多流浪汉是会偷其他拾荒者的破烂的，很可能你一觉睡醒，自己的破烂都被偷走了。

19如果是长的太帅的男人，或者长得太漂亮的女人，就别流浪了。
原因我就不多说了，流浪汉里也不是没有基佬和法外狂徒，但是请注意，别以为长得丑就安全了，还真有口味重的，喜欢胖熊的，喜欢秃顶的也不在少数。

20不建议去睡公园的长椅，为啥，因为现实生活不是游戏，你没有重开的机会。
你睡公园的长椅，如果没有常年流浪的身体素质，一宿就能让你发烧感冒，不是说怕生病。
而是咱们没有钱，得了病只能挺着或者去救助站，救助站可不是啥好人去的地方。

21如果要进厂，一定要咨询附近经验丰富的进厂老哥，这年头黑厂太多了，中介嘴上说一天150，实际你到手100都费劲，还要扣你钱。
所以说，进厂一定要咨询附近的老哥，确认是不是黑厂再去，是黑厂说的再好听也不去，哪怕少赚点，也要找正规的厂子。

22别嫖，嫖这个玩意跟吸毒一样，会上瘾，许多流浪汉都是嫖出病的，最后一身病，混的啥也不是，钱也没有，娶老婆也娶不到。
所以说，宁肯自己穿针引线，也绝对不嫖。

23开百宝箱的时候，如果看到附近有几个老头老太太，就别去开了，按照捡垃圾界的潜规则。
一个垃圾箱，如果有人正在翻捡，那么这个百宝箱的所有权暂时就归属这个人。
咱们不要破坏规矩，轻则被其他开宝箱的排挤，重则老头老太太当场倒地，你就沾包了。

24如果有人邀请你，说某个地方有一些破烂，邀请你去一起捡，而这个地方恰巧又是荒郊野外。
你就得小心了，一个流浪汉死了，是不会有太多人关心的。

25如果碰到邀请你去一起捡破烂，赚大钱的，别去。
不是偷井盖就是摘电缆，这两事是啥罪名不用我多说了吧？

26捡破烂这个东西，其实现在已经不挣钱了，因为狼多肉少，真正能挣到钱的是回收的那群人。
但是现在，回收破烂的竞争也很严重，所以说捡破烂混个温饱是没问题的，但是你想赚大钱？想都别想，真想赚大钱只能靠偷。
今天偷走别人一大捆纸壳子，明天从工地偷点铁，这才能赚的多，但是这些是违法的。
所以说，不要觉得捡破烂能赚大钱，趁早找个工作才是上策。

27很多流浪汉喜欢吃垃圾箱里的食物，这是个不好的习惯，垃圾箱里的食物虽然很多都是完好无损的，但是垃圾箱里有很多对人体有害的东西，食物如果粘上，咱们吃进去，会导致腹泻。
并不是说多么金贵，怕生病，而是在流浪时期，一场病就能要了你的命。

28喝水的时候一定要注意，不要喝生水，各地水质不同，像有些城市的水质就比较好，许多城市水质都比较烂，需要煮沸后饮用。

29在居住的地方如果没有火炉，可以用砖头自己搭建一个土灶，具体搭建方式如下，用几块砖头摞起来，围的时候要有一定的微小缝隙，外面再用一层砖头围上，防止失火。
 
但是切记，每次做饭之后，一定要确认余烬完全熄灭，避免引起火灾，余烬要浇水处理。
屋里的一些过于干燥，容易引发失火的东西要存放好，离火炉远一点，另外，开火的时候一定要通风换气，不可把窗户堵上。

30如果实在撑不下去了，可以去警察局求助，警察会给咱们来一顿饭，然后把咱们带到救助站。
救助站里一天能吃两顿或者三顿，生病了还有药，虽然不是什么好去处，但总比饿死强。

31在救助站里，一定要注意，救助站里很多盲流子还有精神有问题的人，这些人每个都不好惹，被精神病打一顿也白打，所以说，在救助站里一定要注意点，碰到精神不正常的，还有豪横的老人躲远点，避免被骂挨打。

32一般来说，救助站对于没有精神疾病，重大身体疾病的人，待几天就会赶咱们走。
如果家在外地，救助站会给你点路费（有的地方是民政局给，一般都是几十一百的），还会给你买票，不过票上一般会盖戳，防止你卖票。
而且进救助站，是有记录的，能不进就别进。

33别信什么老乡帮老乡，事实上在异地，老乡坑老乡是常态，越是老乡，坑你坑的越狠。

34绝对不要学隐居吧那些人，去什么深山老林里隐居，你没点生存经验，死都不知道是咋死的。

35如果烂尾楼里来了猫狗，不要赶走它们，尽可能的留住它们，给它们一些剩菜剩饭。
这些猫狗如果愿意跟你一起住，你会很安全，一个人类的听力嗅觉感知力永远比不过动物。

36如果有机会，尽量不要当流浪汉，找一份稳定的工作，吃得饱就行，总比当流浪汉强。
不过当流浪汉也有好处，那种自由和野性是普通人感受不到的。

基本上就这些经验了，希望你能善于利用。
