作者：宇宙区长孙连城
链接：https://www.zhihu.com/question/499782129/answer/2286944881

你知道王漫妮这种女性最可悲的是什么吗？

是以下的逻辑链：

我漂在京沪深=我是京沪深市民=京沪深的繁华属于我=我拥有京沪深=我坐拥全国的繁华

醒醒，单单就第一个和第二个等号之间还差好几级呢！这条逻辑链常见于一二线城市服务业从业人群，如豪宅置业顾问、豪车销售、空姐、奢侈品柜姐、对接银行高端客户的理财专员，因为她们日常服务的对象就是比自己高很多阶层的富裕群体，不自觉得也会将自己代入其中，接近财富的人误以为自己拥有财富，这一套资本主义的景观对她们很受用。如果富裕阶层再偶尔请她去需要会员卡的俱乐部吃一顿西餐，喝一杯咖啡，那她们更是觉得自己飘在云端了，更看不上与自己同为无产阶级的同龄男性了。

实际上她们本质还是城市小资产阶级，她们掌握生产资料吗？她们实质上还是出卖自己的劳动换取报酬的无产阶级，哦，甚至包括色相和肉体。她们所谓的精致优雅只不过是现代资本主义金融奴隶制下的产物，她这一切都是依靠消费主义堆砌起来的，现代金融的奇妙之处就在于可以从一无所有的人身上夺走更多。

如果她们再和资产阶级的男性谈过一场无疾而终的恋爱，那就更觉得自己一只脚已经跨入资产阶级的范畴了，借用咪蒙的一句话：被雄狮守护过的女人，怎么会看得上野狗？

而实质上呢？梁正贤在香港的正牌未婚妻赵静语，出身比王漫妮不知道好到哪里去了，她能对梁正贤在外沾花惹草的所作所为装作不知道，做好自己的东宫正室，因为她和梁正贤是因资本捆绑在一起的。且看《共产党宣言》对王漫妮、赵静语和梁正贤这段三角关系的论述：

```
现代的、资产阶级的家庭是建立在什么基础上的呢？是建立在资本上面，建立在私人发财上面的。这种家庭只是在资产阶级那里才以充分发展的形式存在着，资产阶级的琴瑟和鸣，无产阶级的被迫独居和公开卖淫，构成了这个时代的爱情。……我们的资产者不以他们的无产者的妻子和女儿受他们支配为满足，正式的卖淫更不必说了，他们还以互相诱奸妻子为最大的享乐。资产阶级的婚姻实际上是公妻制。
——马克思，恩格斯《共产党宣言》
```

真正的资产阶级，是像剧中梁正贤那样体面优雅的，是不从事生产劳动的，他们依托股权分红、理财收益、职业经理人管理的企业就可以获取丰厚的剩余价值。而王漫妮只需要失业三个月，信用卡催款电话马上就向她纷至沓来，失业一年就能变成流浪街头的失业人员，一个手停口停的无产阶级怎么会觉得自己是上流社会？

其实王漫妮这类城市小资产阶级一无所有，她只是鸡汤灌多了把和她八竿子打不着的资本主义繁华当作她自己的浮华人生了，吹了一个泡泡自以为五彩斑斓，是她创造的是属于她的。

回到老家县城，嘭的一声，泡泡炸了，她发现但是并不想承认这五彩斑斓的浮华并不是属于她的，她只有一个一戳就破的泡沫。这

就是城市小资产阶级的虚伪和软弱。

五彩斑斓的是光，浮华的是倒影，恰好投射在泡泡上而已，和她有半毛钱关系吗？

我最恶心、最反感的就是这类北漂一套自我陶醉的说辞：小城市都是人情，大城市都是公平。大城市同事之间彼此坦诚，领导和下属之间毫无隔阂。你这是糊弄鬼呢？

远的不说，万达分公司负责人向王健林汇报工作的视频都看过吧？向王健林汇报工作溜须拍马的那位高管，一看就是职场里摸爬滚打倾轧出来的人精，你们怎么不想想为什么是他这样的人在向王健林汇报工作？怎么见不到你们这些坦诚的人呢？和领导没有隔阂？和领导没隔阂我怎么没见你们这群大学刚毕业没几年就满世界谈格局谈规则的人和王健林谈心啊？

因为你们这些人，只不过是处于人畜无害、和谁都没有利害冲突关系的萌新新手村阶段。再往后发展，要么就变成他那样，要么就被拍死。怎么新手村规模大点就成了这游戏0危害了？

你说在大城市不需要关系不需要人情，马云的湖畔大学是开来打麻将的吗？柳传志的泰山会是组来约火锅的吗？京城的二代们需要创业审批也乖乖去行政审批中心排队是吗？当你一直强调一线城市不需要关系和背景时，你该反思一下自己是不是连被利用的价值都没有了？

你说你讨厌小城市的端茶倒水开会排序，我就笑死了。您这真是坐在人民大会堂门口吹冷风，连进去端茶倒水排座次都不够格呢，还真以为你见即世界啊？！

仔细看看，这可是首都哦。

你说你讨厌小城市没有边界感的亲戚，这点我可以承认。确实有些亲戚生活的环境处于农耕文明时代，在他们的观念里，你不是一个独立的个体，而是大家庭的一份子，你的学业、收入、婚姻、事业、家庭他们都要一一过问。现代的城市化进程摧毁了家族基于血缘纽带的关系，把每个人变成了原子化的个体。

```
资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了。它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊，它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的“现金交易”，就再也没有任何别的联系了。它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。——马克思，恩格斯《共产党宣言》
```

由于城市居民接受了资本主义全新的统治秩序，用一种更加纯粹的规则与秩序取代了封建社会的人情关系。但对绝大多数人而言，依然是被剥削者。于是就出现了互相鄙视的奇特景观：王漫妮这类城市小资产阶级自认为成为了资本主义秩序的一份子，于是站在资产阶级的世界观下冷静地考察封建社会（毕竟，相对于封建思想，你是革命的、进步的）；但从她老家亲戚的潜意识中来看，他们依旧不过是个无产者，相比小城市里的小生产者，他们说话缺乏生产资料【住房、汽车、存款、生育机器（没错，女性在封建社会中，本质就是生育机器）】作为底气。

但你说大城市里大家完全不讲亲缘感情，从不互相关心，这我就不同意了。我就不信霍英东家族逢年过节就不走动走动，聊聊商业机会？我就不信高档楼盘的业主们平时不去会所喝喝茶，聊聊行业风口？

你说霍英东离咱们太远，那么看看那些大城市里家族成员都混得很好的家庭。父辈是教授、医生，子女在常春藤读书。父辈的兄弟姐妹在体制内是中层干部、在证券公司是基金经理、在学校是学科带头人，你看看逢年过节孩子去不去拜访七大姑八大姨？你说你在大城市不用受亲戚和街坊邻里的盘问骚扰，那当然啊，你举目无亲谁搭理你啊？你就是猝死在出租屋里最多社区来替你安排后事通知家属。

还有人像王漫妮一样，觉得小城市没有手冲的咖啡，没有各大奢侈品牌。快醒醒，消费主义把你脑子洗坏了。您一个一无所有、手停口停的城市小资产阶级，消费水准向大资产阶级看齐，人家用理财利息买个驴牌包包当买菜包，你欠着信用卡买个驴牌包包挤公交车。你不会认为你和王思聪都用着iPhone，所以你和他是同一阶层的人，因此王健林会把万达股份分一部分给你吧？

王漫妮一个卖货的柜姐，和家乐福的服务员有什么本质区别吗？不就是因为她卖的是奢侈品吗？怎么，因为卖奢侈品自己身份也高贵起来了？觉得自己和那些买奢侈品的富人阶层是同一个世界的人了？接近财富误以为自己也拥有财富了？

沪漂几年一分钱存款没有，住着月租七八千一个月的公寓，刷信用卡升舱真以为自己就是和梁正贤一样的资产阶级了？

主要是因为扮演她的演员是江疏影吧？在现实生活里，小张主任能请她吃顿饭算我输。

```
当厂主对工人的剥削告一段落，工人领到了用现钱支付的工资的时候，马上就有资产阶级中的另一部分人——房东、小店主、当铺老板等等向他们扑来。
——马克思，恩格斯《共产党宣言》
```

城市小资产阶级的迷梦什么时候能醒啊？

```
年龄永远是十八，烘培咖啡学插花。旅游购物下午茶，吐槽男人闺蜜趴。
思想建设要狠抓，普信男人都是渣。豆瓣微博公众号，咪蒙杨笠要转发。
分期花呗信用卡，珠宝名包带回家。月光失信不要慌，海王给我随便花。
待到年过二十八，海王把我踹飞啦。色斑皱纹妇科病，着急接盘寻下家。
小张主任真拉胯，仙女下凡不紧抓。若要问我黑历史，国男封建S全家。
```
