1 尽量别去上课。国内大多数教授的水平都有疑问，他们对数学的理解大都是错的，讲的课往往讲不到point上，听多了容易导致对数学内容产生误解，对于形成对数学正确的审美和看法没什么好处。而且假如数学系那些老家伙给你兜售一些世俗愚见，可能还会影响你在数学道路上坚持下去的决心和勇气。我本科时候就受到过很多摧残，好些教授都跟我说做数学不挣钱之类的屁话，妄图叫我放弃。所以我本科时候基本不去听课。

2 尽量别做作业。数学系那些老家伙大都是些庸人，他们布置的题目大都是给那些能力不济的人练习的。如果真正有志于做数学，就不要浪费时间去做那些无聊的问题，多学点真正的数学。假如非要做习题，最好是考试之前迅速过一遍，不要把太多时间浪费在研究作业题上。Rudin后面的习题还可以做一做，但是有些东西你学过的东西足够多以后自然而然就知道本质是什么，这时候也就trivial了。毕竟学数学的目的是要让数学对你而言像语言一样自然，你可以脱口而出，还要做习题意味着你和数学没有融为一体。所以我本科时候基本是靠抄作业混过去的。

3 尽量少参加集体活动。要知道，数学系的同学大多数都是喜欢凑热闹的肤浅之辈，他们也根本就不想继续在数学上钻研。当你静心沉思的时候，他们往往喜欢找些无聊肤浅的话题来打扰你高尚的精神活动，让你忍不住要骂他们SB。为了同学之间能和睦共处，最好少跟这些人接触。这些人有个特点，就是特别喜欢参加集体活动，只要你不去上课，不参加集体活动，就可以顺利规避他们对你的打扰啦！我当年就是这么做的，我毕业的时候大概只能叫出班里一半同学的名字。我每个学期参加的唯一集体活动就是去考试。

4 多跟志同道合的人自习。还是要有人鼓励你，跟你有相似的学术追求，这样你才会更有动力在孤独的道路上走下去。如果是同一个专业的同学，一起讨论学问还可以共同进步。我当年就没什么志同道合的同学，唯一一个跟我一样想申请出国的人是学物理的，但是我们还是一起度过了一段值得纪念的岁月。他现在去了马里兰，我在伦敦，都得到了满意的结局。

5 多在图书馆自习。既然不去上课了，那么每天都是假期，就可以天天去图书馆享受人生了。多去图书馆，累了就看看世间百态，或者学一学哲学，文学，历史这种有深度的精神层面的学问。毕竟，做数学最好还是要有国学修养和审美品位，这对你未来的数学品位有很大的影响。否则，就算你很聪明，数学做得很好，也只是大老粗一个，技术上虽然厉害，境界和风度上可就差远了，这就失去了在精神领域工作的学者所应该具有的人格魅力。今年我给了两个talk，题目叫Geometry of the Andalusian dog，大多数人都不知道这是什么意思。这样一来，我一下子就显得很酷。

6 有人肯定要说，我的这些建议extremely biased。然而我认为这些建议至少算不上误导：假如真的照做了，绝不会导致数学水平的下降，只是不容于世俗世界罢了。然而伟大的人物在于拥有自己的精神世界，庸人俗客的评论又何足介意？最重要的是，这么说我快乐。至于你们看了快不快乐，就不是我要考虑的事了。

我想，最重要的就是要学会相信自己，像你这样动不动就请教大神的做法，在精神气质上就不对，恐怕很难达到高超的境界。只知道人云亦云，亦步亦趋，没有自己的主见，就算能成为一个优秀的人，也不可能达到卓越的水准。而现在体制内那些所谓优秀的人，大都失去了自己的个性和道德良知，只不过是一些精致的利己主义者，遇事不敢发表自己的观点，噤若寒蝉，这样是不可能做出真正有价值的创造的，最多就是在数学上做几个习题自娱自乐。

在精神气质上猥琐，即使再努力也是没有用的。我要是像你一样，整天崇拜这个大神，向那个大神请教，那我今天大概膝盖都直不起来了。但是我从不认为任何人是不可超越的，始终相信自己假以时日可以达到比他们更高的境界。无论是智力不如别人，还是学得不如别人扎实，这些事情都是可以弥补的，没什么了不起。如果智力低就多花点时间，如果不扎实就多学点东西。数学知识的深度和广度对于数学研究的帮助是等价的，绝不存在深度比广度更重要的情况。要知道，作为一个数学家，应该是一个自由的个体，没有人有资格强迫你具有某种特定的工作风格。就算你连十以内加减法都要摁计算器，只要你能做出有价值的工作，还是会得到应有的承认。

有些人连我的英语都看不懂，数学就更别说了。这些人本来就资质驽下，什么都不行，国学一无所知，历史一窍不通，欣赏不了文学，也理解不了哲学，更奢谈数学了。就算是英语这种只要花时间，是个人就能学好的没有技术含量的科目，这些人也没有耐心好好学一学，反而挑剔别人中英夹杂什么心态，我想这部分人真该反思一下为什么自己沦落到了这个地步？无能还有理了？这些人上知乎除了能在回复里说别人**，还能做什么？你们能看得懂什么？人活在世界上，就算不能留下永不磨灭的精神财富，也应该活个明白，真正理解这个世界的美和丑。整天就知道挣钱吃饭，饱食终日，无所用心，你们究竟是什么心态？

7 我不同意某些人的说法，所谓的数学功底并没有什么统一的标准，至于要转化成论文和生产力就更是功利之言。Oka和Sato一辈子只写十篇文章，难道他们的数学功底不行？Kontsevich也很少写论文，而且很少严格证明定理，难道他的功底不行？

学数学，最重要的就是要快乐。只要是花了足够多的时间，无论你是一直憋在屋里做习题，还是满世界跑参加seminar，都能够在某些方面达到别人不能企及的水平，这就是我认为的数学功底。反之，如果你不愿意花时间，心思都在别的事情上，就算你到处抱大腿，写paper吃饭，我也没办法尊重你，因为你毫无功底可言。

不少人老喜欢讲要解决问题，还是什么前人未知的问题。这些人应该扪心自问，你们解决过这样的问题吗？古往今来的数学史上，又有几个人真正解决过一些有意思的问题？某些人嘴上说要解决困难问题，私底下加了一堆没办法验证的假设，或者改了几个系数，就和两三个不知所谓的人粗制滥造了几篇文章发表，还美其名曰解决了问题，转化为了生产力，实在是太可笑了！这就是你们所谓的功底？

据我所知，大多数人解决的所谓问题，专家essentially都是知道怎么做的。非要写篇文章发表，只是为了满足吃饭这个需求而已，根本就谈不上对数学做了贡献。自己都不能做到问心无愧，却大言不惭地教育年轻人，要多解决问题，多写paper，转化为实际生产力，真是看不下去。

你们去Youtube上找几个Kashiwara或者Siu给talk的视频，看看什么叫数学功底。那么复杂的数学，他们左手插口袋里，右手用粉笔写黑板，什么参考材料都不看，行云流水般讲出每一个细节，而其他人连听懂的能力都没有。什么时候数学能做到完全沉浸在自己的世界里，什么时候也就算有了数学功底。整天考虑怎么发paper，那都是屌丝吃饭那一套，说白了就是能力差才只能搞点商业活动，还谈什么功底呢？

Fields奖得主里有很大一部分学问不如他，更多的人德行和操守不如他。他为什么要自取其辱呢？凡是评奖，就离不开圈子，利益瓜分和政治正确，Fields奖也不例外，这并非是什么纯粹高尚的精神活动，数学家没有义务参加。其实当年Grothendieck也没有去领奖，但是人家硬要把Fields奖塞给他，恶心他一番。反观有些人，学问不如Grothendieck和Perelman，却非要强调自己得过Fields奖或者差一点点得Fields奖，精神境界真是天壤之别。

Tao本来就是数学界的流行歌手，拿不拿菲尔兹奖对真正的数学家而言没有区别。

8 韦东奕不是一个纯粹的人

之所以断言此事，是因为韦东奕在参加竞赛的过程中，纯数学和应用数学的分支都参加了。这在庸众看来可能是“全能”，但是在立志要在纯数学方面有所作为的人看来，这种行为是不可接受的。真正热爱纯粹数学的人绝对不会看得上应用数学，这是数学家应该坚守的精神底线。为什么要做数学？不是为了获得满足感，不是为了创造，不是为了有成就，而是为了坚守人类心底的纯粹，这种纯粹在社会上已经被那些庸人敲打得支离破碎，但是在数学这里还能够找回来。就我个人而言，这是我研究纯粹数学的全部原因。

韦东奕为了竞赛而竞赛，内心没有对于纯粹的精神世界的向往，没有对于现实世界的仇视，这就更印证了我们在第1点中所说的，他是1个没有人文情怀的人。没有情怀，固然可以在世俗者的眼中成就一时，但是绝对走不远。我始终坚信：数学不是凭借能力即可做好，而是需要信仰，需要审美，需要情怀。
